# 开闭原则(Open Closed Principle,OCP)
1) 开闭原则是编程中最基础、最重要的设计原则。
2) 一个软件实体如类，模块和函数应该对扩展开放(对提供方)，对修改关闭(对使用方)。用抽象构建框架，用实现扩展细节。
3) 当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化。
4) 编程中遵循其它原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。

# 单一职责原则(Simple Responsibility Principle,SRP)
对类来说的，即一个类应该只负责一项职责。<br/>
如类A负责两个不同职责：职责1，职责2。
当职责1需求变更而改变A时，可能造成职责2执行错误，所以需要将类A的粒度分解为
A1，A2。<br/>

单一职责原则注意事项和细节<br/>
1) 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责。
2) 提高类的可读性，可维护性
3) 降低变更引起的风险
4) 通常情况下， 我们应当遵守单一职责原则 ，只有逻辑足够简单，才可以在代码级违
反单一职责原则；只有类中函数数量足够少，可以在函数级别保持单一职责原则。

# 接口隔离原则
客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。<br/>
大白话就是：interface要简洁，实现类要用能满足功能要求的最简interface。要求程序员尽量将臃肿庞大的接口拆分成更小和更具体的接口。
接口尽量小，但要有限度，保证单一职责原则。

原则定义：要为各个类建立它们需要的专用接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用。
为依赖接口的类定制服务。只提供调用者需要而方法，屏蔽不需要的方法。


 

# 依赖倒转(倒置)原则
1) 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象
2) 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象
3) 依赖倒转 ( 倒置 ) 的中心思想是面向接口编程
4) 使用接口或抽象类的目的是制定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的
任务交给他们的实现类去完成
依赖倒转原则的注意事项和细节
1) 低层模块尽量都要有抽象类或接口，或者两者都有，程序稳定性更好 .
2) 变量的声明类型尽量是抽象类或接口 , 这样我们的变量引用和实际对象间，就存在
一个缓冲层，利于程序扩展和优化
3) 继承时遵循里氏替换原则


是实现开闭原则的重要途径，在软件设计中，具体的实现变化很多，但是抽象层相对比较稳定，因此以抽象为基础搭建起来的架构要比具体实现的要稳定的多。因此程序要依赖于抽象接口，尽量避免依赖于具体实现。
原则定义：多依赖于抽象，避免依赖于实现
每个类尽量提供接口或者抽象类
任何类都不应该从具体类派生
使用继承时尽量遵循里氏替换原则
实现方法：
模拟实现：爬取不同网页（新闻、官网、视频）使用模板模式抽象同一爬取流程，根据不同网页具体实现



# 里氏替换原则(Liskov Substitution Principle,LSP)
1) 里氏替换原则在1988年，由麻省理工学院的以为姓里的女士提出的。
2) 如果对每个类型为T1的对象o1 ，都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型。换句话说，所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。
3) 在使用继承时，遵循里氏替换原则。尽量（能不改就不改，实在不行可以改）不要在子类中重写父类的方法，当然如果是C++的话有多态的机制，子类中重写倒也没什么大问题。
为什么这么说呢：继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端。比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低，增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障(重点所在)
4) 里氏替换原则告诉我们，继承实际上让两个类耦合性增强了， 在适当的情况下，可 以通过聚合，组合，依赖 来解决问题。


子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。
原则定义：兼容性、维护性和扩展性
实现：子类继承父类时，可以扩展新的方法，但是因避免重写父类的方法。

模拟场景：银行卡（信用卡、储蓄卡、地铁卡和饭卡） 


# 迪米特法则
1) 一个对象应该对其他对象保持最少的了解
2) 类与类关系越密切，耦合度越大
3) 迪米特法则(Demeter Principle)又叫最少知道原则，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说，对于被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的public方法，不对外泄露任何信息。
4) 迪米特法则还有个更简单的定义：只与直接的朋友通信
5) 直接的朋友：每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系。耦合的方式很多，依赖，关联，组合，聚合等。其中，我们称出现成员变量，方法参数，方法返回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类不是直接的朋友。也就是说，陌生的类最好不要以局部变量的形式出现在类的内部。
迪米特法则注意事项和细节
1) 迪米特法则的核心是 降低类之间的耦合
2) 但是注意：由于每个类都减少了不必要的依赖，因此迪米特法则只是要求降低
类间(对象间)耦合关系，并不是要求完全没有依赖关系


也叫做最小知识原则，意义在于降低类之间的耦合。由于每个对象尽量减少对其他对象的了解，因此，很容易使得系统的功能模块功能独立，相互之间不存在（或很少有）依赖关系。
原则定义：最少知道、减少依赖
模拟场景：学生成绩和对应排名


# 合成复用原则
原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承
1) 找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。
2) 针对接口编程，而不是针对实现编程。
3) 为了交互对象之间的松耦合设计而努力。
